Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Bonsoir.
Avant de commencer à me présenter
et à parler avec vous,
je vais demander à tous les adultes
de bien vouloir faire un petit exercice.
Je vais demander à tous les adultes
de remonter dans le temps,
et d’aller chercher l’enfant
de 12 ans qu’ils étaient.
Rappelez-vous de vous à 12 ans.
C’est fait ?
Bien !
Aujourd’hui, c’est à lui que je vais parlé,
pas à vous, mais à lui.
Je sais, ça fait longtemps
que vous ne l’avez pas vu.
Il n’a pas changé, vous avez vu ?
Je m’appelle Abdallah, j’ai 11 ans,
et je suis en 6e au collège.
Je suis un garçon
tout ce qu'il y a de plus normal,
et je suis passionné de lecture.
Deux livres m’ont marqué.
« Le Petit Prince » est le premier livre
que j’ai lu, et je le relis chaque année.
Et le deuxième livre ?
« Iron Man - In extremis »,
parce que le personnage
de Tony Starck a créé une armure
pour sauver le monde
grâce à la nanotechnologie,
une autre de mes passions.
Quand je le lis, je m’imagine,
plus grand, faire la même chose.
C'est depuis que je l’ai lu
que j'aimerais être ingénieur plus tard.
J'ai beaucoup de rêves,
et nous les enfants,
nous passons notre vie à rêver,
sans toujours essayer
de les rendre possibles.
On pense qu'il faut attendre
de grandir pour les réaliser,
alors que c’est possible
de réaliser nos rêves aujourd’hui.
Souvent, nous nous limitons à rêver,
à imaginer dans nos têtes
comment on sera plus tard,
ce qu’on fera, plus grand, et on se dit :
« Tout sera possible
lorsque je serai adulte.
C’est sûr, je deviendrai quelqu’un. »
Mais en réalité, on est déjà quelqu'un.
On est sur cette Terre, et on a un rôle.
En vrai, on est déjà là !
On entend constamment
les adultes parler du futur,
mais c’est aussi notre futur.
On partage la même planète,
le même espace, le même temps,
et on a le même cerveau.
Notre cerveau a les mêmes
capacités que celui des adultes.
Un jour, un de mes cousins m’a dit :
« T‘es marrant, comment tu veux faire ?
Tu oublies qu’on n'est que des enfants.
Tu crois que tu vas sauver
le monde comme Iron Man ? »
C’est vrai, je suis fan de comics,
mais je n’ai pas de super-pouvoirs.
Mais, il suffit juste
de regarder autour de nous,
d'essayer de trouver des solutions
pour aider les autres,
demander aussi aux copains
de réfléchir avec nous,
et ne pas penser que nous sommes seuls.
Et puis, il y a des adultes
qui peuvent nous aider.
Le Petit Prince de Saint-Exupéry
a permis à beaucoup d’adultes
de ne pas oublier l’enfant qu’ils étaient.
Quand ma mère m’a donné ce livre,
je ne comprenais pas pourquoi il était
aussi important pour elle et mon père.
Je me rappelle de ce voyage au ski
où mon père n’avait pas pu venir.
Ma sœur Inaya de 4 ans
a demandé, juste avant le voyage,
de faire semblant de boire
un café dans une dînette.
J'avais honte.
J’ai vu ma mère contrariée ;
elle a dit à Inaya :
« Ma fille, pourquoi faire semblant
quand tu peux le faire en vrai ? »
J'ai été choqué.
Inaya trop heureuse,
mais moi, choqué !
Et de là, on a commencé
à prendre le tea time,
tous ensemble en famille,
dans une dînette.
La semaine suivante, nous avons été
au ski avec ce fameux tea time,
composé de mini verres,
une mini sucrière, un mini pot à lait.
Mon père n’avait pas pu venir ;
il était parti en Égypte.
Chaque jour, au bar, nous prenions
devant tout le monde,
le thé dans cette dînette
en porcelaine - j’avais honte !
Quand ma mère a eu mon père au téléphone,
je pensais qu’il allait la raisonner
et lui dire que c’était la honte.
Mais non, il a trouvé l’idée géniale.
Je ne comprenais pas
pourquoi elle faisait ça avec ma sœur.
Quand je lui ai demandé,
elle m’a simplement répondu :
« Je ne veux pas qu’elle fasse semblant.
Elle a un rôle à jouer
et je l’entraîne à prendre sa place. »
Je n’avais plus honte
car j’avais compris pourquoi.
Ce jour-là, j’ai compris
que nous les enfants,
nous devons prendre notre place.
Je vais vous raconter comment
cette idée a changé ma vie.
Moi, ma meilleure amie, c’est ma sœur.
Un jour, nous étions en famille,
et pour un projet associatif,
on organisait un événement.
En gros, nous devions faire
une activité de street art.
Ma sœur et moi suivons des cours
depuis maintenant deux ans.
A un moment, ma mère nous a dit
qu’elle ne pourrait pas participer
à cause de son handicap
au bras et aux cervicales,
et donc, qu'elle fera des photos.
J’ai vu qu’elle était triste, voire trop,
trop déçue de ne pas le faire.
C’était la première fois
que je voyais ma mère
ne pas essayer de trouver une solution ;
vraiment, c’était trop dur pour moi.
Je lui ai dit : « T'inquiète pas,
tu le feras avec nous !
Et soit sûre qu'on va
trouver une solution ! »
Je ne sais pas ce qui m’a pris ce jour-là
mais je le savais, j’en étais sûr.
J’avais compris ce qu’elle m’avait dit
avec son « rôle à jouer ».
Mon père était fier
de moi, et il m’a dit :
« Débrouille-toi, mon fils. »
J’ai cherché des heures comment faire.
J’avais une base d’un spray gun, mais qui
ne répondait pas à la problématique.
Chez ma mamie, dans la chambre
de ma tante Naîma,
j’ai trouvé une perche à selfie.
Et là, j’ai compris ce que
ma mère me dit sans cesse :
« Ouvres ton esprit,
regarde autour de toi.
Fais des connexions entre les mondes ».
Ni une ni deux, j'ai dit à ma sœur
« C’est bon, j’ai trouvé ».
Elle m’a suivi direct.
Elle m'a dit : « Je fais les plans
et tu montes ton truc ».
Elle n’a pas hésité une seconde.
J’en ai parlé à ma mère
qui a, elle aussi, suivi direct.
Mais bon, elle a suivi ma sœur
pour un tea time dans une dînette.
Ma sœur a maintenant 6 ans,
nous buvons encore le tea time !
Nous avons visité un fab lab
à qui on a demandé
de réaliser l'objet en 3D.
Personne dans ma famille
ne pouvait m’aider techniquement.
J’ai cette fierté aujourd’hui
d’avoir oser croire que c’était
possible et d’avoir cru en moi.
Je peux maintenant répondre à mon cousin :
« Je ne peux pas sauver le monde,
mais je peux aider mon monde ».
J’ai réalisé ce que cet objet
apportait à ma mère.
(Applaudissements)
J’ai réalisé ce que cet objet apportait
à ma mère mais aussi à d’autres personnes.
Il peut aider des personnes
en fauteuil roulant
à faire du street art,
à repeindre leur clôture,
à utiliser n’importe quelle bombe
ou spray en hauteur et au sol.
Il faut oublier que nous sommes
des enfants et croire en soi.
Il ne faut pas écouter cette voix en nous
qui dit que ce n’est pas possible.
Il faut lui tordre le cou.
C’est important de devenir son meilleur
ami, de s’encourager soi-même,
sinon, cette voix, elle prend
de plus en plus de force.
Il y une chose que nous
ne devons surtout pas devenir,
c'est cet adulte qui dit :
« Quand j’étais petit,
je rêvais d’être... ».
Il faut arrêter de faire semblant,
car demain, on ne fera pas
semblant d’être adulte.
Nous avons la capacité de réaliser
ce que nous voulons.
Il nous faut croire en nous d’abord
pour que les autres croient en nous.
C’est comme ça qu’on va commencer
à construire aujourd’hui
l’adulte qu’on va devenir,
et le monde de demain.
Mais pas n’importe quel adulte !
Pas sans se donner
un objectif et une mission,
celle de devenir un adulte
responsable et humain.
Cet adulte que nous allons devenir
doit être le meilleur ami
de l’enfant qu’on est aujourd’hui.
Quand on nous demandera de rappeler
l’enfant de 12 ans qu'on a été,
il faudrait être fier
de lui présenter cet adulte.
Et maintenant je voudrais
m’adresser aux adultes.
Si au début, je vous ai demandé de faire
revenir l’enfant que vous avez été,
c’est pour vous montrer
à quel point vous l’avez oublié,
et je suis sûr qu’il vous a manqué.
On a besoin de vous, aujourd’hui,
pour nous aider et croire en nous.
Vous devez nous laisser la parole
et notre place dans le monde.
Toute ma famille me dit constamment :
« Ah, si je pouvais redevenir jeune !
Profite Abdallah,
tu as la chance d’être enfant,
la vie d’adulte est dure ».
En vrai, si c’est aussi
difficile pour vous,
c’est peut-être que le rêve
ne fait plus partie de votre vie.
Il suffit de vous rappeler
l’enfant que vous avez été.
C’est facile, il suffit de le vouloir.
Les adultes et les enfants doivent
apprendre à s’entr'aider.
Vous pouvez nous apprendre
à réaliser nos rêves,
à être acteurs du changement,
et à préparer notre futur par nous-mêmes.
Et nous, on peut vous aider
à retrouver l’enfant que vous étiez.
Alors ?
On y va ?
(Acclamations)